# 7장: 분산 시스템을 위한 유일 ID 생성기 설계
노션 링크 : https://www.notion.so/7-ID-2b6a3c4c42a480d5ba05e48ff53fc5a3?source=copy_link

# 1단계) 문제 이해 및 설계 범위 확정

책에서 제시한 요구사항은 다음과 같다.

- ID는 유일해야 한다.
- ID는 숫자로만 구성되어야 한다.
- ID는 64비트로 표현될 수 있는 값이어야 한다.
- ID는 발급 날짜에 따라 정렬 가능해야한다.
- 초당 10,000개의 ID를 만들 수 있어야 한다.

# 2단계) 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

분산 시스템에서 유일성이 보장되는 ID를 만드는 방법

- 다중 마스터 복제
- UUID
- 티켓 서버
- 트위터 스노플레이크 접근법

## 다중 마스터 복제

이 접근법은 데이터베이스의 auto_increment 기능을 활용하는 것이다. 다만 다음 ID의 값을 구할 떄 1만큼 증가시켜 얻는 것이 아니라, k만큼 증가시킨다. (k = 데이터데이스 서버의 수)

<단점>

- 여러 데이터 센터에 걸쳐 규모를 늘리기 어렵다.
- 유일성은 보장되지만 그 값이 시간 흐름에 맞추어 커지도록 보장할 수 없다
- 서버를 추가하거나 삭제할때도 잘 동작하도록 만들기 어렵다.

## UUID

컴퓨터 시스템에 저장되는 정보를 유일하게 식별하기 위한 128비트짜리 수다.

장점

- 서버 사이에 조율이 필요 없기 때문에 동기화 이슈도 없고 단순하다.
- 각 서버가 자기가 쓸 ID를 알아서 만드는 구조이므로 규모 확장도 쉽다.

단점

- ID가 128 비트로 길다.
- ID를 시간순으로 정렬할 수 없다.
- ID에 숫자 아닌 값이 포함될 수 있다.

## 티켓 서버

auto_increment 기능을 갖춘 데이터베이스 서버, 즉 타켓 서버를 중앙 집중형으로 하나만 사용한다.

장점

- 유일성이 보장되는 오직 숫자로만 구성된 ID를 쉽게 만들 수 있다.
- 구현하기 쉽고, 중소 규모 애플리케이션에 적합하다.

단점

- 이 서버에 장애가 발생하면 해당 서버를 이용하는 모든 시스템이 영향을 받는다.

## 트위터 스노플레이크 접근법

생성해야하는 ID 구조를 여러 절로 분할해서 64비트 정수로 된 시간 순서의 고유 ID를 만드는 방식으로 트위터가 설계한 분산 환경용 ID 생성기이다.

# 3단계) 상세 설계

## 타임 스탬프

**타임스탬프**는 앞서 살펴본 ID 구조에서 가장 중요한 41비트를 차지하고 있다. 타임스탬프는 시간에 흐름에 따라 점점 큰 값을 가지게 되므로 결국 ID는 시간 순으로 정렬가능하게 된다.

41비트로 표현할 수 있는 타임스탬프의 최댓값은 241−1=2199023255551밀리초이다. 이 값은 대략 69년에 해당하며 따라서 이 ID 생성기는 69년동안만 정상 동작한다.

**타임스탬프에 할당된 비트수에 따라 ID생성기의 유효기간을 설정할 수 있다.**

→ 일련 번호의 비트 수가 같은 밀리초에 생성할 수 있는 최대 ID 수를 결정한다.

# 4단계) 마무리

다음 사항을 추가로 논의해볼 수 있다.

## 시계동기화

- 이번 설계에서 ID 생성 서버들이 전부 같은 시계를 사용한다고 가정하였다. 이런 가정은 하나의 서버가 여러 코어에서 실행될 경우 유효하지 않을 수 있다. **¹NTP(Network Time Protocol)** 은 이 문제를 해결하는 가장 보편적인 수단이다.

## 각 절의 길이 최적화

- 예를 들어 동시성이 낮고 수명이 긴 애플리케이션이라면 일련번호 절의 길이를 줄이고 타임스탬프 절의 길이를 늘리는 것이 효과적일 수 있다.

## 고가용성

- ID 생성기는 필수불가결 컴포넌트이므로 아주 높은 가용성을 제공해야 한다.